---
title: 夕拾散记×信宜中学
categories: 生活·所感
tags:
  - 游记
  - 总结
locate: 中国·广东
abbrlink: 943a8531
date: 2023-06-30 13:46:45
updated: 2023-06-30 13:46:45
desc: 告别初中时代，回忆在信宜中学三年的点点滴滴。文章详细描绘了校园景色，包括江梁瑞英楼、未名湖、八〇湖等湖泊美景，以及宝安湖、地理园、励志园等区域的特色。同时，还叙述了校园内的运动场、体艺楼、图书馆等建筑的功能与活动，穿插了在校园的各种故事，如学生活动、社团招新等，展现了丰富多彩的校园生活。
---
第1更 2023-06-30 发表于广东

## 1 告别
不知不觉地，三年的光阴已悄然终去。反复看了看日历，翻了又翻，才实确是与初中时代告别的时候了。

谈到「告别」，就恍然地想起曾发表过的一篇讲稿：『学会告别』。印象中文篇征集时，我交过两篇文章，一篇是写得颇为认真的，再一篇则是胡乱凑数；但不知怎的，竟只有这篇价值正确但招摇撞骗的稿子被夹杂进了作文集里，何不惭愧难当？

砍去文中的繁枝逸节，曾也提到，「只有临风追赶，才有将自己的理想化之为实的可能」，也「不妨告别过去，去收获新的未来」——但先让我们等等，回归文题。在本栏中，我们来浅览下收拾了三年行旅来的大事小记的晾晒场；**尽管过往并非事事称心如意，但欢颜依然景景映于心中。**
## 2 校园景事篇
### 壹
迈入信中校门，先入眼帘的当是江梁瑞英楼与嵌上了两片碧翠般园湖的前广场，在东的是未名湖（南），在西的叫八〇湖。在夏日，校园的主色总会是绿，按宗璞的文笔来讲：一进校门，绿色满眼，猛然一凉，便把烦恼都抛在校门外了。

门边东池的莲荷总是繁盛的，而四下恰又水镜空明光透澄漓，楼宇离远而不致太甚，再叠上人烟较少，故对取景拍照爱好者莫不是个好去处。而在八〇湖，一棵白玉兰占了半塘边，校友捐赠的「状元石」安立湖间；当然，亦有一小片莲覆于池上，虽远不若东池繁茂，但却多有一两朵淡粉透红的莲蓉。虽然两池人迹鲜罕，但也正因如此，这里可谓是校园一隅的清宁洞天——倘没有鬼针草的伏击与伏夏的炎热应确如此。

校园里的观赏湖都铺着石桩供行，湖中游鱼和蝌蚪时而隐现。在江梁瑞英楼的北面则是令人熟近的园林与池桥，东边的还是叫未名湖，西边则为宝安湖：总算是要提到威武昂昂的校鸭之居地了。

到了未名湖的湖畔，这里前不久建了一圈兔舍，一间茅盖的鸭棚，旁立有曰「得舍」的石刻。这里「得」之粤音谐「鸭」之英音，「舍」念去声，故正看可作鸭舍；亦或倒作「舍得」，「舍」念上声，此时可谓为一种取舍相结合的决策哲学。园中的小生灵，除了关在围栏内的兔子，都自在逍遥地游窜在林水之间。拱木桥上望下，柳榕鸭松皆收目下，每至课余就会有数群同学来到这里赏鸭喂食，看它们结队游弋；另外园里的一对白柔而有半人高（若计上兔耳的话）的兔子则显得害羞不少，每每悄近时，就蹦着蹿进屋里了，惟仅露出茸长的耳朵，就挺活泼可爱的~！

西边的宝安湖上纵横着蜿折的石桥，来往于西运动场时就可去顺路走走。宝安湖再往北，即是地理园。各式地貌模型、省市立体地形模型均置于此，进了地理园，路旁还有一大石制的地球仪，只可惜地理园年久失修，在年月风霜的锈蚀下也有了多多少少的损磨。
### 贰
校园的至东南侧是东运动场和励志园，再往北就是东教学楼（高三楼）了，高三楼北附着东自行车棚，车流来来往往；北边是肖明实验楼中的其中一座，现作初中部教学楼和部分物理实验室：在这里补充下介绍，肖明是信中的76届校友、一名总建筑师，参与了新校址很多建筑的设计工作，在校园东南处修建的新教学楼亦出自他手。励志园环绕着一片大湖，中央是假山与瀑布，假山脚旁稍远处是一个凉亭，湖上石桥牵梭于数方间，高三楼就清晰而晰明地静映在水上。

北边是花坛与荣誉榜，东南处倒有个名为「江东读书坊」的地方，一排排阶梯上为一座石门，上书五字，再往里就是后山区域了——对，没错，虽叫读书坊，但实是校后山林的一处入口，坊门样式类似于清华大学的二校门，或就是一座简单的三拱牌坊。

励志园西与南边的是东运动场区，这里应当是学校放课后除饭堂与宿舍外最热门的区域了。今年二到三月，初中部在这里进行了进行了XBL（信中篮联）的决赛，现场激情撒扬，也拉开了初三最后一学期的序幕。当然，这里也是体育节时的备训地带。

冬日里曾在与东运动场相隔不远的未名湖，蹲上数小时拍摄鸭子，可冷死了；下午的暖阳在未名湖上投下一片光亮，显得沉稳而欢快。榕柳和茂密的灌木丛固守堤岸，镶出一道绿锦条。几只校鸭扑拉拉掠过水面，游至尽远后再折返回来。
### 叁
再或是到西运动场，在东跑道的最东处扎根着一棵大榕树（不得不说，在华南，榕树无处不能种），在体育课时就时时在此乘凉。运动场内作足球场，户外活动时这里就会活跃着大群同学；在场内北边是跳高场，再到跑道北就是乒乓球、秋千、爬杆、双杠和实心球的天地了。

运动场西边是体艺楼，学校最大的舞台亦然于此，台后则有种类繁多的体育器材和乒乓球训练场。这座舞台或是在体育节时加油喝彩、或是在文化艺术节和最强音活动中承歌载演，总言之，至为繁闹时，这里无处不上映着全校同学的欢悦。

虽说在地图里一片空白，但在运动场的北上端，这里可以看到一大片校外山坡的情景——虽然因此这里的至北处被标明为地质灾害区域，西车棚也在这片区中。在车棚中西望通透无垠（除了围墙），可以俯览城里的千楼万户，挨着的是一片山坡；在三月中旬，曾为了准备初中化学自制pH试剂的材料，从校园东一路到校园西采材时，只见坡上满山满山的都是紫中缀白的牵牛花，在旁摘了数朵舂碎后浸上酒精，制成的指示剂是颇为好用的。

向东望去，刘军楼旁校道边栽着连片的铁树、凤凰树还有榕树，直通到右广场。右广场四周是名人雕像，后围衬着九里香（在信中的花期一般为四到五月，花洁白而芳香逸远，故此名），伟大的无产阶级革命领袖毛主席的雕塑屹于路口处，伫望着前方。

右广场的中央，环岛外围展示着各大高校的介绍牌。北边则是精英楼（图书馆），览阅馆在右栋，是初一时傍晚常去之地，后时间表调整后就无暇再至了；学生发展指导与心理中心在中栋一楼，常年帮助同学们解决学习生活中的各种问题；左栋为文艺楼，晚上若在广场旁即可听到练琴声荡于校园之中，当然，还有美术生等等；在顶楼则是大型会议厅，除作各种公开会议活动外，还进行了初中部的第一二届「用英语讲中国故事」活动，部分文艺初演和合唱活动等。

在初三这年亲自承制了英讲活动的开场演讲和组织流程，但不得不说：这片场地维护起来属实是费时费力。不过同学们精心筹制的节目可谓是精彩绝伦，期待未来更多的创意呈现！

北上则至女舍旁的植物园，说是植物园，但看过之后更觉应是半片菜园了——折几片南瓜叶或是番茄回去添菜！（当然没有试过，注意下植物园里的作物都淋洒过农药，勿摘禁采）园中有葵花、仙人掌、高架上缠着的各色藤蔓，及园后架着简木桥的池塘，美术写生和心理活动皆曾在此。
### 肆
男舍的西边则是饭堂，或信中学生大型情报交换中心，饭堂前广场时时举办一些譬如义卖、乐会等等活动，九月开学季还会有社团招新哦！

肖明实验楼C则是学校的化生实验楼了，当然有时亦作考场，楼前的阶梯旁和隔壁教室宿舍的北边各有一棵木菠萝树，上不时结出大小不一的木菠萝。教职工居住区下不时就有放学后的小朋友玩闹，晚上在教室里不时能听见他们的逐嬉声。

地图右上角是一片空白，这是后山山路的入口之一。跑操或负责清洁工作时，就常常来往此地，跑操时就由此沿内环路绕湖而行。跑操时，若未听错的话，有时还能碰上山上吹拉民乐的师傅；在路上，往往欢乐的笑声就会响彻山林。
### 伍
刘军教学楼，作为信中高中部的教学楼之一，高一高二在此驻习。在信中的教学楼，每一位同学抬眼皆林景；而教学楼正侧绿蔓与树林交错，楼道玻璃和专门设计的架子尽为青藤覆上。二楼中厅东有科创社团和课程录播室，西侧第二即为信息竞赛的培训用室。二楼中厅北侧是一处天台园林，虽目测仅百余平方米，但集众于一身，到刘军楼时不可错过哦！

有时晚上在外面走——应该说，这种机会越来越少了——看见刘军教学楼灯火通明，像一条夜航的大船，总会是十分兴奋。**那凝聚着教师与学生心血的智慧之光，就这样一点点地，驱散着黑暗，启发新的黎明。**
## 3 校园轶事篇